Mes chers amis, et camarades,
mes remerciements d'abord à nos hôtes italiens,
non seulement pour avoir organiser cette nouvelle session du forum du Plan B
mais peut-être davantage encore pour avoir infligé
la défaite qu'il a subi à Matteo Renzi,
et de préparer la suivante
pour le prochain référendum qui a lieu bientôt sur la base
des revendications de la centrale syndicale.
Mes remerciements aux présents que je prie d'excuser
pour le désordre qu'introduit la campagne présidentielle française
dans le déroulement de nos travaux.
Vous le savez, ou plus exactement vous ne le savez pas,
notre réunion participe de la réalité de la campagne présidentielle en France, pourquoi ?
parce que à l'heure à laquelle nous parlons, 50% des électeurs en France
- qui est une chose jamais vue -
ne savent ni s'ils vont aller voter,
ni pour qui ils vont voter,
si bien que nous avons une situation totalement volatile
dans laquelle chaque acte politique compte pour la formation du jugement
des citoyens.
Je remercie donc particulièrement les médias français qui se sont déplacés pour assister à notre réunion
et en rendre compte.
Nous avons décidé de tenir
notre rencontre ici à Rome parce que c'est un lieu symbolique
à l'heure du 60ème anniversaire de la signature du traité.
Pour ma part je suis allé me ressourcer ce matin
sur le forum antique,
près des rostres des tribuns du peuple
et de la première grève politique de l'histoire en -494
quand le peuple s'est retiré sur l'Aventin,
pour obliger les patriciens à réaliser que sans lui, ils n'étaient rien.
Et maintenant me voici parmi vous.
Lorsque le traité de Rome a été proposé,
déjà de nombreuses voix, et parmi les plus éminentes en France, ont fait remarquer
qu'il avait un contenu qui le mènerait à des dégats.
Ce contenu, c'est l'idée centrale que le marché
doit être le régulateur des activités humaines.
Si le marché devient le régulateur des affaires humaines,
alors il n'y a plus d'intérêt général humain, il y a seulement la loi de l'échange des marchandises
et la loi de l'échange des marchandises implique
que celles-ci coûtent toujours moins cher, c'est-à-dire que les travailleurs et les salariés soient toujours plus exploités
et la nature toujours plus détruite.
Au fond, cette longue histoire de la construction de l'Union Européenne telle qu'elle résulte
du traité de Rome a connu des hauts et des bas.
On ne peut pas dire qu'il n'y ait pas eu de magnifiques occasions présentes
au cours de cette histoire.
Elles ont été manquées, en particulier lorsque les gouvernements socio-démocrates
étaient en majorité en Europe avant de s'effondrer lamentablement
dans un système généralisé de grandes coalitions entre les partis socio-démocrates et la droite, faisant l'aveu
du fait qu'il n'y a aucune différence dans leur vision du futur.
Et de la sorte, ce système de grande coalition
a abouti à une paralysie politique telle que l'extrême droite partout a pu prendre pied
et connaître les développements que nous connaissons
aujourd'hui et qui sont une menace pour la démocratie dans chacun de nos pays.
L'Europe est entrée en fin de cycle,
mais l'idée européenne n'appartient pas à l'Union Européenne,
elle appartient au peuple qui le premier l'a formulé dans le passé dans un espoir
toujours renouvelé
du fait qu'en coopérant toujours plus étroitement
il y aurait un processus d'harmonisation sociale par le haut,
en coopérant toujours plus étroitement on repousserait la menace de la guerre.
Mais ce que nous avons sous les yeux, c'est exactement le contraire
et nous n'avons pas besoin d'invoquer des raisons idéologiques
pour parler de la fin de l'Union Européenne, il nous suffit de constater les faits,
cette fin est commencée. Le Brexit en est le signal [coupure vidéo]
mais la signature du CETA
en est un deuxième signal
extrêmement violent car qu'est ce que le CETA ?
En soi, un viol de la démocratie.
Ce traité, avec le libre échange avec le Canada, s'appliquera avant même que tout parlement
représentatif du peuple se soit exprimé sur le sujet.
Et deuxièmement, il crée un ensemble de normes
sociales, environnementales,
qui s'imposera à tous les développements futurs de l'Union, autrement dit
l'Union européenne, quoi qu'elle dise, quoi qu'elle veuille,
ne pourra jamais aller plus loin que ce qu'il y a dans le CETA
parce que en droit international, un traité
a une valeur supérieure à la loi nationale par conséquent
le CETA a une valeur juridique supérieure à tout ce que l'Union Européenne
pourrait décider à propos des normes qui sont établies par le CETA.
Si bien que le CETA est en quelque sorte le signal d'une fin de partie
du projet de progression du projet de l'Union Européenne.
Et enfin il y a eu dans ce contexte, après le Brexit, après le CETA,
après toutes ces violences contre Chypre ou contre la Grèce,
où l'on a mis un revolver sur la tempe des peuples en les privant de la circulation monétaire
pour les obliger à capituler,
il y a ce sommet que vous avez vu à Versailles qui a tout aggravé,
parce que tout d'un coup, l'Europe des 28
a vu que 4 pays prétendaient
décider pour tous les autres.
Et encore quand on dit 4, on à l'impression qu'il y en a deux qui se cachaient derrière les deux autres,
et quand on dit deux, on a l'impression qu'il y en avait une
qui se cachait derrière les 3 autres.
Si bien que ce spectacle a aggravé les divisions en Europe, provoqué
des protestations légitimes de ceux qui se sentent égaux en droit
et qui ont été écartés du sommet de Versailles.
Tout ceci est venu par dessus un édifice branlant et à moitié écroulé,
la logique folle des traités budgétaires européens :
avoir interdit l'harmonisation sociale, avoir interdit l'harmonisation fiscale
a eu pour principal résultat de jeter les nations les unes contre les autres
en concurrence tout en prétendant construire une union.
Nous sommes tous devenus concurrents
dans une concurrence cyniquement organisée, selon l'aveu de M.Barroso,
pour que chaque pays se paye
son ajustement structurel sur le dos des autres,
et comme il est significatif de voir qu'à la compétition
du dumping social, du dumping fiscal,
se soit donnée pour président M. Junker,
que l'on peut considérer comme le premier tricheur d'Europe
puisque c'est sous son autorité que le Luxembourg s'est donné le droit
de créer des faveurs fiscales qui ont été un véritable hold-up sur tout le reste
des trésors publics en Europe.
C'est dans ce contexte que la logique de grande coalition qui fait que partout
les partis socios-démocrates, qui sont souvent le premier parti
venant de cette longue et vieille histoire du progrès social,
coalisés avec la droite, ont absolument étranglés toute possibilité d'expression en dehors de ses rangs.
Le résultat, nous l'avons sous les yeux, partout
le nationalisme le plus étroit et le plus borné,
partout des mouvements qui sont une régression politique, intellectuelle et démocratique incroyable.
C'est contre cette pente que nous allons
Et voici que les 4 importants
ont décidé de se lancer dans une fuite en avant
dont le plan Junker
est le cadre, peut-être que vous le savez,
mais peut-être que vous êtes comme nous en France.
Nous en France nous ne savons jamais rien,
quelques députés essayent de dire, d'informer
mais le grand nombre ne sait rien,
on ne lui a pas dit que M.Junker a proposé 4 plans
pour redévelopper l'Europe :
premièrement, on continue comme avant,
il était obligé de dire ça, il pouvait pas dire qu'avant c'était nul,
il pouvait pas dire si on était obligé de réfléchir à un nouveau plan c'est parce que le précédent
a lamentablement échoué.
Deuxième plan : nous allons faire seulement le marché unique,
quel bel idéal européen !
mais eux-même s'en alarme en disant  si nous faisons seulement le marché unique
nous allons être obligé de passer par dessus bord les deux-tiers des décisions que nous avons déjà prises dans le passé.
Et même M.Junker arrive à dire
"Si nous ne faisons que le marché unique il y aura un danger environnemental".
Troisième plan : nous allons faire moins mais mieux, la fameuse formule de Lénine,
appliquée à M.Junker, est assez drôle,
car si on peut faire mieux en faisant moins, ben faisons le, pourquoi ne l'a t'on pas fait ?
Et enfin, le dernier plan c'est cette Europe à plusieurs vitesses
qui est vendue partout comme une nouveauté,
quelque chose qui vient d'être découvert,
mais qui est une vieillerie que nous français nous connaissons puisqu'elle a été proposé  il y a plus de 10 ans et que de toute façon,
d'ors-et-déjà c'est la réalité.
Il y a une Europe à plusieurs vitesses.
L'euro ne concerne que 19 pays sur 28.
L'accord de Shengen n'inclut pas tous les pays de l'Union Européenne,
et j'ajoute que sur le plan militaire, qui est devenu la grande nouvelle idée européenne,
il y a un pays neutre qui est l'Autriche qui ne participera jamais à aucune coalition militaire quelle qu'elle soit.
Si bien que l'Europe à plusieurs vitesses est une présentation dans un nouvel emballage de quoi ?
du fait que le coeur réactionnaire de l'Europe
que représente le gouvernement de Mme Merkel
veut se donner de nouveaux moyens de coercition,
d'embrigadement autour d'un noyau central
qui continuera à défendre bec et ongle
la stratégie du capital transnational qu'incarne
le traité budgétaire et le mécanisme européen de stabilité financière.
Leur Europe à plusieurs vitesses c'est juste une stratégie pour maintenir un édifice branlant
qui partout reçoit les coups des peuples, c'est seulement ça.
Que pas un seul d'entre vous n'ait le moindre doute sur leurs intentions
et j'espère que les français le comprendront vite.
Il est intéressant, puisque je vous parle comme un français,
de voir comment chez nous la social-démocratie qui a réussi ce tour de force
d'investir en quelque sorte deux candidats
au fond se retrouve sur le plan européen. L'un est M.Macron, qui recopie
quasi mot pour mot les directives de la commission européenne.
Je sais que ça peut vous paraître incroyable mais nous qui sommes des connaisseurs des textes
nous avons retrouvé tel quel les réclamations de la commission européenne contre la France
comme programme présidentiel d'un des candidats.
Si jamais quelqu'un a mérité d'être appelé "le candidat de la commission" c'est bien lui.
Et l'autre candidat de la social-démocratie propose
la constitution d'un parlement de la zone euro et d'un gouvernement économique de la zone euro,
ajoutant que dès que 50% des peuples des nations seraient d'accord, il s'appliquerait.
Ils ne nous disent ni ce qu'ils feront de ceux qui ne sont pas dans la zone euro mais qui étaient réputés être tout aussi européen que les autres,
ni non plus de quoi s'occupera ce deuxième parlement et ce sixième président du parlement
au milieu de toute cette cohue
de présidents, d'assemblées, de conseils qui au fond ne change rien à rien puisqu'ils ont dit eux-même
que leur assemblée et leur gouvernement n'abrogeraient pas les traités mais les complèteraient.
Coment peut-on compléter un traité qui interdit l'harmonisation sociale
en prétendant faire de l'harmonisation sociale ?
Comment peut-on compléter un traité qui interdit de l'harmonisation fiscale en proposant de l'harmonisation fiscale ?
tout ça est incohérent ! Mais cette incohérence est un signal de détresse
et je voudrai reprendre l'expression du début de mon discours :
l'idée européenne, l'idée pacifique et de progrès sociale n'appartient pas à l'Union Européenne et à ses dirigeants actuels,
qui sont incapables de gérer cette idée, et qui l'ont amenée à la catastrophe vers laquelle nous nous dirigeons. Double catastrophe.
Catastrophe sociale et catastrophe dans le domaine de la paix.
C'est sur cette question que je viens vers ma conclusion.
Le plan A est dans notre esprit,
quelque soit la diversité de nos situations dans chacun de nos pays,
diversité qui est d'une extrème importance,
car comme les élections nationales n'ont pas lieu toutes le même jour dans toute l'Europe,
il est impossible d'avoir une stratégie européenne progressiste autrement que dans le cadre de la lutte nationale
et donc de la capacité que nous avons à mobiliser nos peuples tout entier
en direction d'un objectif politique.
La stratégie révolutionnaire de la révolution citoyenne s'appuie
sur la volonté démocratique de chacun de nos peuples, et nécessairement l'un après l'autre.
C'est la raison pour laquelle nous avons évoqué l'idée du plan B
et nous avons appelé notre forum le "forum du Plan B" exactement comme d'autres
avaient appelé leur forum en Amérique Latine le "forum de San Paolo",même s'il ne s'est réuni qu'une seule fois à San Paolo,
assemblée qui au début faisait sourire les importants et les puissants,
mais assemblée dans laquelle on a recruté 11 gouvernements depuis. Je forme le voeu qu'on trouve dans cette salle
les 11 prochains gouvernements de l'Union Européenne.
Mais soyez assuré que nous travaillons au moins à garantir le prochain chez nous.
Le plan A, c'est au fond ce que nous avons en commun,
nous ne voulons plus continuer une Europe où est interdit l'harmonisation sociale,
c'est pourquoi notre première revendication commune du plan A
est l'harmonisation sociale par le haut, parce qu'il y a une harmonisation sociale
qui est en train de se faire par le bas.
Nous ne voulons plus d'une Europe où il n'y a pas d'harmonisation fiscale
parce que c'est ce qui permet aux sociétés de déplacer leur siège vers les endroits où
l'imposition sera la plus basse, c'est-à-dire la contribution au bien commun.
Et donc nous voulons que l'harmonisation fiscale soit possible.
Ces deux points nous obligent à dire qu'il faut rompre avec les traités actuels parce que ces deux points sont dans les traités actuels,
ce n'est pas une affaire purement idéologique
(encore qu'on ait le droit d'avoir des visions idéologiques)
mais c'est une affaire concrète et pratique. Nous voulons sortir de traités qui prennent deux dispositions absurdes
qui ruinent et tuent l'idée Europe
au coeur même de sa mise en mouvement.
Et qu'est ce que le plan B ?
qu'est ce que le plan B ? en dépit de toutes nos divergences sur la question ?
le plan B c'est d'abord le fruit de l'histoire.
A cette tribune il y a Zoé, qui a été la présidente du parlement grec
et qui a maintenu sa fidélité à un engagement de combat sur lequel elle avait été élue.
Que s'est-il passé ?
la Grèce isolée a affronté
les autres pays et en particulière l'arrogance insupportable
du gouvernement de Mme Merkel, sa violence, sa brutalité
à travers les propos inaceptables de M.Schäuble.
La Grèce parce qu'elle était isolée, parce que nous n'étions pas capables d'organiser tous ensemble le mouvement qui aurait permis de l'épauler,
a été mise dans la situation où ses dirigeants ont pensé
qu'en faisant de bonnes manières ils obtiendraient de bons résultats.
La discussion est terminée sur ce sujet, et quels sont les résultats : aucun.
Par conséquent la méthode ne valait rien, la seule qui vaut quelque chose c'est d'avoir un plan B.
S'ils ne cèdent pas sur le plan A alors nous passeront au plan B. Qu'est ce que le plan B ?
Qu'est ce que le plan B ?
Le plan B c'est le plan que je viens de présenter comme plan A, si les autres n'en veulent pas alors nous le faisons quand même
entre ceux qui sont d'accord.
Par conséquent le plan B est un plan internationaliste.
Ce n'est pas un plan nationaliste où chacun rentre à la maison
et se débrouille avec sa situation nationale,
c'est un plan internationaliste et c'est là que nous jouons un rôle nous dans cette salle,
tel que nous sommes.
Nous jouons un rôle parce que nous préfigurons ce plan B.
Les gens qui veulent savoir qu'est ce que le plan B, qu'est ce que l'internationalisme du plan B n'ont qu'à venir vous voir,
vous chacun dans vos pays, ou vous sur ces bancs.
Le plan B, c'est le plan A maintenu
tel que nous l'imaginons, tel que nous le voulons,
pas par idélogie mais parce que cela correspond aux intérêts
de nos peuples, et cela nous replace dans la perspective qui est la nôtre.
C'est-là dessus que je veux finir.
Nous avons fait l'Europe pour le bien-être social, on le pensait, on le croyait,
nos peuples le croient,
et cette formidable adhésion qui se conserve dans nos peuples pour l'idée européenne a un enracinement profond
qui n'est pas comme on l'a dit la peur. Non,
nos peuples sont attachés à la paix,
nos peuples sont plus raisonnables que les dirigeants,
ils savent que l'Europe est la matrice de toutes les guerres.
Ils savent que toutes les guerres mondiales sont nées en Europe
et que les cicatrices sur nos frontières
sont encore fraîches dans bien des endroits
et qu'il suffirait d'un faux mouvement pour les réouvrir.
Nos peuples savent que la paix
est une construction qui nécessite de la vigilance, de l'application
et pas la désinvolture stupide que nous voyons au pouvoir aujourd'hui.
Oui la paix est menacée en Europe,
elle est menacée parce que les USA
y jouent un jeu extrèmement trouble
dont on ne sait plus s'il a pour objectif principal de diviser
les européens ou de se confronter à la Russie
désignée comme un adversaire.
Nous savons que nous ne voulons pas de la guerre en Europe.
Nous voulons la paix, et pour cela
nous ne pouvons pas accepter qu'un pays soit désigné comme un adversaire par nature.
Pour nous français, dans notre histoire profonde,
quel que soit le régime en place en Russie,
qu'il ait été celui du tsar sous la IIIe république (la nôtre)
ou qu'il ait été celui de Staline du temps du Général De Gaulle,
la France a toujours eu la Russie comme partenaire.
C'est la géographie et l'histoire qui nous dictent cette obligation, et par conséquent
nous ne devons pas accepter d'aller à la guerre comme nous sommes en train de le faire.
La Suède a rétabli le service militaire obligatoire.
On a installé des batteries de missiles anti-missiles en Pologne, a quoi répondent maintenant des batteries de missiles du côté russe.
L'escalade est commencée, c'est notre rôle
de faire tout pour l'empêcher.
Il faut donc qu'il y ait une conférence de la sécurité et de la paix en Europe
car l'effondrement de l'empire soviétique n'a été discuté nul part, il a été abandonné à la loi du plus fort.
Et pendant toutes ces années,
les dirigeants de l'OTAN n'ont cessés de mentir à leur partenaire russe, il ne faut pas s'étonner
qu'après cela eux aussi se soient mis à faire des démonstrations de force.
Le plan B est plus que jamais le plan de la paix
contre les tentations de guerre.
Je trouve désolant que le président de la république française, M.François Hollande, ait dit
que l'Europe pouvait se relancer
en tant qu'Europe de la défense.
Europe de la défense ? contre qui ?
Pour quoi faire ? Quelle Europe de la défense ?
Ca n'existe pas ! l'Europe de la défense c'est l'Europe de la guerre.
Et nous nous voulons construire l'Europe de la paix. C'est sur ces mots que je vais achever. Mes amis,
je sais que le moment venu,
si les urnes nous sont favorables,
à nous en France dans cette situation si changeante, si volatile,
le moment venu vous viendrez à la rescousse,
car aucun d'entre nous ne peut penser demain
gouverner quelqu'état que ce soit
sans l'appui des autres.
Mais l'appui des autres, c'est d'abord l'appui du peuple,
c'est le peuple qui compte, c'est lui qui doit être le souverain.
Et si puissante que soit la France, et elle l'est,
elle n'est rien si les autres peuples
ne reconnaissent pas dans la parole qu'elle porte
quelque chose qui les concerne très directement.
La France gouvernée par nous, ce serait la France du plan B,
ça serait donc la votre, c'est la France universelle. Merci.